---
layout: post
title: "イベントのご案内"
date: 2009-03-13 04:17:00 +0900
comments: false
categories: 
---


普段は、技術と子育ての話題ばかりですが、今回はイベントのご案内。

僕の後輩が企画している下記のイベントがあります。

> 

> 

>

> ゲスト：村上恭一氏／第５回Ph.D.交流会

>

> 

> 

> 

Date :2009年03月06日Category :第５回Ph.D.交流会（ゲスト：村上恭一氏）

この度、2009年3月14日（土）に早稲田大学にて、博士課程大学院生・ポスドク向けの交流会を開催いたします。

講師：村上恭一氏（慶應義塾大学SFC研究所　上席所員）

学会などで発表を行うことはあるものの、実際にプレゼンテーション技法を学び、実践する機会は多くはありません。今回は効果的なプレゼンテーション技法を学習し、発表・アピールの能力向上をねらいとしています。

今回はプレゼンテーションの練習会を行います。

そこで、参加者各自で自らの研究内容を１分ほどで紹介できるプレゼンテーション資料をご準備くださいませ。当日は、一人につき１分間のプレゼンテーションを行う予定でございます（参加申し込みの方には、詳細なお知らせをさせていただきます）。

なお、後日に自分の研究などについてパワーポイントのスライドを作成し、ライトニングトークのイベントを開催する予定でございます。

（ライトニングトークの事例は、次のURLをご覧くださいませ。[http://www.youtube.com/watch?gl=JP&amp;hl=ja&amp;v=QcBAxo5QKno][1]）

（開催概要）

■第5回Ph.D.交流会テーマ：「プレゼンテーション技法」

■日程：2009年3月14日（土）

■時間：15:00～17:30

■場所：早稲田大学　大久保キャンパス

■参加対象：

１）（後期）博士課程の大学院生

２）ポスドク

■定員：20名程度

■スケジュール：

14:30～15:00　開場

15:00～15:10　趣旨説明

15:10～15:40　プレゼンテーションについてのご講演（村上氏）

15:40～16:10　プレゼンテーション実演

16:10～16:25　諸連絡

16:30～17:30　懇親会

■ 講師：村上恭一氏（慶應義塾大学SFC研究所　上席所員）

【プロフィール】博士（商学）。修士（商学）。修士（ビジネス・ロー）。学士（経済学）。

東亜大学経営学部、九州産業大学商学部を経て現在、慶應義塾大学ＳＦＣ研究所研究員、グロービス経営大学院教授。その他に、九州大学経済学部、和歌山大学経済学部、青山学院大学大学院法学研究科、慶應義塾大学総合政策学部の非常勤講師を歴任。主専攻はサービス・マーケティング。副専攻は知的財産法。共著「日本型マーケティング」（千倉書房）、主な学術論文「アジアからの視線～近隣諸国旅行代理店から見た日本のインバウンドツーリズムの現状と課題」（日本国際観光学会論文集：国際観光学会公募論文優秀賞）等。日本商業学会、組織学会、消費者行動研究学会、マーケティング・サイエンス学会、日本知財学会会員。

■会費：1,000円

■参加申し込み：

phdmeeting★yahoo.co.jp（★を@に変更してください）宛てに電子メールにて、以下の7項目をご記入して申し込みをお願いいたします。

１）お名前

２）ふりがな

３）学校名

４）学部名／学科・専攻名

５）学年（もしくはポスドクetc）

６）電子メールアドレス（携帯メールアドレスは不可）

７）参加希望理由

■第5回Ph.D.交流会幹事：金澤元紀（慶應義塾大学大学院後期博士課程）

■お問合せ先：

ご不明な点がございましたら、phdmeeting★yahoo.co.jp（★を@に変更してください）宛てに電子メールにてお問合せくださいませ。（担当：Ph.D.交流会事務局）

  [1]: http://www.youtube.com/watch?gl=JP&hl=ja&v=QcBAxo5QKno